---
title: 大话数据结构总结
date: 2017-10-16 10:30:32
categories: 数据结构与算法
tags: 数据结构与算法
---
>最近在看《大话数据结构》，好记性不如烂笔头，因此把里面一些内容作为整理，来加深印象。笔记的更新可能是一个漫长的过程，学习不是一蹴而就的事情，这本书最少需要看3遍以上才可以。

[**第一章、数据结构绪论** ](#one)

[**第二章、算法绪论**](#two)

[**第三章、线性表**](#three)

[**第四章、栈与队列**](#four)

[**第五章、串**](#five)

[**第六章、树**](#six)

[**第七章、图**](#seven)

[**第八章、查找**](#eight)

[**第九章、排序**](#nine)

### <a name="one">第一章、数据结构绪论</a>
>数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中的操作对象，以及他们之间的关系和操作等相关问题的学科。
>程序设计 = 数据结构 + 算法

**一、基本概念和术语**

1. 数据：是描述客观事物的符号，是计算机中可以操作的对象，是能被计算机识别，并输入给计算机处理的的符号集合。
2. 数据元素：是组成数据的、有一定意义的基本单位，在计算机中通常作为整体处理。也被称为记录。
3. 数据项：一个数据元素可以由若干个数据项组成。数据项是数据不可分割的最小单位。
4. 数据对象：是性质相同的数据元素的集合，是数据的子集。
5. 数据结构：是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。

**二、数据结构分类**

1. 逻辑结构：是指数据对象中数据元素之间的相互关系。
	* 集合结构：集合结构中的数据元素除了同属于一个集合外，他们之间没有其他关系。
	* 线性结构：线性结构中的数据元素之间是一对一的关系。
	* 树形结构：树形结构中的数据元素之间存在一种一对多的层次关系。
	* 图形结构：图形结构的数据元素是多对多的关系。
2. 物理结构：是指数据的逻辑结构在计算机中的存储形式。
	* 顺序存储结构：是把数据元素存放在地址连续的存储单元里，其数据减得逻辑关系和物理关系是一致的。
	* 链式存储结构：是把数据元素存放在任意的存储单元里，这组存储单元可以使连续的，也可以是不连续的。

### <a name="two">第二章、算法绪论</a>

**一、算法的定义**
算法是解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中表现为指定的有限序列，并且每条指令表示一个或多个操作。
**二、算法的特性**

1. 输入输出：算法具有零个或多个输入，至少有一个或多个输出
2. 有穷性：指算法在执行有限的步骤后，自动结束而不会出现无限循环，并且每一个步骤在可接受的时间内完成。
3. 确定性：算法的每一步骤都具有确定的含义，不会出现二义性。
4. 可行性：算法的每一步都必须是可行的，也就是说，每一步都能够通过有限次数完成。

**三、算法设计的要求**

1. 正确性：算法的正确性是指算法至少应该具有输入、输出和加工处理无歧义性、能正确反映问题的需求、能够得到问题的正确答案。
2. 可读性：算法设计的另一目的是为了便于阅读、理解和交流。
3. 健壮性：当输入数据不合法时，算法也能做出相关处理，而不是产生异常或莫名奇妙的结果。
4. 时间效率高和存储量低

### <a name="nine">第九章、排序</a>

**一、排序分类**

1. 内排序：在排序整个过程中，带排序的所有记录全部被放置在内存中。分为：**插入排序**、**交换排序**、**选择排序**、**归并排序**等
2. 外排序：由于排序的记录个数太多，不能同时放置在内存，整个排序过程需要在内外存之间多次交换数据才能进行。

**二、冒泡排序**

**基本思想**：冒泡排序（Bubble Sort）是一种**交换排序**，它的基本思想：两两比较相邻记录的关键字，如果反序则交换，直到没有反序的记录为止。

```php
//增加一个flag实现改进
function bubbleSort($arr){
    $count = count($arr);
    $flag = true;
    for($i = 0; $i < $count && $flag; $i++){
        $flag = false;
        for($j = $count-1; $j >= $i; $j--){
            if($arr[$j] < $arr[$i]){
                $temp = $arr[$j];
                $arr[$j] = $arr[$i];
                $arr[$i] = $temp;
                $flag = true;
            }
        }
    }
    return $arr;
}
```

**复杂度分析：**

* 最好情况：O(n) 排序表本身就是有序的
* 最坏情况：O(n²) 排序表是逆序的
* 平均情况：O(n²)
* 空间复杂度：以上代码为O(1),如果数据交换换为异或，在空间
	
**稳定性分析：**  排序过程中只交换相邻两个元素的位置。因此，当两个数相等时，是没必要交换两个数的位置的。所以，它们的相对位置并没有改变，冒泡排序算法是稳定的！

**三、简单选择排序**

**基本思想：** 简单选择排序法（Simple Selection Sort）就是通过n-i次关键字间的比较，从n-i+1个记录中选择出关键字最小的记录，并和第i（1≤i≤n）个记录交换。

**复杂度分析**

**稳定性分析**


**三、简单选择排序**

**基本思想：**

**复杂度分析**

**稳定性分析**



	

